---
layout: post
title:  "c语言中的宏（一）"
date:   2015-09-05 14:43:37
categories: jekyll update
---
学习 c 语言有一段时间了，以为 c 中的基础知识已经掌握的差不多。直到最近研究了一
下 linux 内核代码，才发现 c 的基础知识没有我想得那么简单。书本中和网站上容易找到
的资料大致覆盖了 c 中 80% 的基础知识，而剩下的 20% 却不容易找到。但这 20% 的基础
知识却对理解源代码十分重要，于是开始补习这 20% 的基础知识。结合网上网友的技术博
客，在 GNU gcc 的网站上下载了一些手册(v4.9.3)，研究了一下。由于一时间看不完全部内
容，只好走一步算一步，将暂时了解到的东西整理出来。其中的逻辑难免有些不明确甚至混
乱，姑且当这仅是读书笔记，之后如果需要的话，还应做进一步的整理。文中所有关于宏的
东西都是关于 GNU gcc 编译器的，其中可能有些不是 c 标准中的东西，对于其他的编译，
器，比如微软的Visual Studio，是否适用我就不知道了。请自行区分。

c 语言中的宏是由 gcc 中的预处理器处理。与其说 gcc 是一个软件，不如说它是一个工具
链，在编译的过程中，gcc 依次调用 cpp、cc1、as 和 ld。其中 cpp 就是 c 语言的预处理
器。这里所说的cpp并不指 c++， 估计 cpp 是 C Preprocessor 的简写。我用的 gcc 版本
中，cpp 被安装在了 /usr/bin/ 中，所以能够直接调用。cpp 的用起来很简单，可以从标准
输入输入，也可以由文件输入。经过 cpp 处理后由标准输出输出结果。如果想观察 cpp 对宏
的处理结果，最好不要在文件中包含头文件，因为头文件中的大量内容会被包含在输出中，
使我们难以快速找到想要的信息。上面的 cpp 调用可以用 gcc -E 代替，只不过 gcc -E 只
支持从文件中输入，而不支持标注输入。下面举个例子:

    file: "example.c"
    ------
	#define STR(x) #x
	
	int main()
	{
	    STR(navy);
	    return 0;
	}

在命令行中输入 cpp ./example.c 可以在标准输出中找到如下片段

    int main()
    {
        "navy";
        return 0;
    }

不难看出程序中的 STR(navy) 被替换成了 "navy" 。上面讲过，cpp 可以用 gcc -E 代替。
在 gcc 中，经 cpp 处理后的文件拓展名为 .i ，可用 gcc 的 -o 选项指定。知道了如何
验证宏处理的结果，下将讨论宏处理的内容，参考资料主要是GUN gcc 的 The C
Preprocessor 手册，以下简称“手册。

## 一、两种宏

宏(Macros) 在不同的语境中含义有所不同。c 语言的宏在手册中的定义如下：

> A macro is a fragment of code which has been given a name. Whenever the name is
> used, it is replaced by the contents of the macro. 

在这里，宏其实是一种*替换*的规则。c 语言中的宏包括两种: Object-like Macros 和
Function-like Macros。从名称中可以大致了解这两种宏所指的内容。但这里还是简单的介绍
一下:

### Object-like Macros

下面定义一个宏

    #define BUFFER_SIZE 1000

宏的名称可以是大写或小写，但为了与 c 文件中的其他符号区分，宏的名称经常全被写成大
写。cpp 会将 c 文件中的 BUFFER\_SIZE 替换为1000。这里的替换是将 BUFFER\_SIZE 看成
一个 Object，直接替换。

### Function-like Macros

宏函数相对来说复杂一些

    #define PLUS(a, b) a+b

cpp 会将PLUS(x, y) 替换成 x+y。记住，*直接*用宏函数括号中的参数替换后面表达式中
的内容。但是其实这里有一个问题。如果我们想利用PLUS()来计算 (x1+x2)*y 这个表达式，
我们应该怎样做呢？有些人很自然的想到

    PLUS(x1, x2)*y

我们按照*直接替换*的原则，自行推导下

    PLUS(x1, x2)*y => x1+x2*y ?!

出错了，为了修复这个bug我们可以将计算表达式改为(PLUS(x1, x2))\*y 或者将最开始的宏定
义改为 #define PLUS(a, b) (a+b)。显然后者能方便我门以后对这个宏的使用。其实这次修
还有个问题。例如PLUS(x1+x2, y)这个表达式的会不会产生 (x1+x2)\*y这个结果呢？直接替
换试试看，结果如下

    (x1+x2*y)

只好再次修改宏定义，这下似乎没什么问题了。

    #define PLUS(a, b) ((a)*(b))

其实在Object-like Macros也有类似的问题

    #define SIZE SIZE_1 + SIZE_2

如果用SIZE来进行四则运算的话应该不是很安全，不妨改为

    #define SIZE (SIZE_1 + SIZE_2)

这下暂时安全了。

## 二、宏参数

在 Function-like Macros 的括号中能是能接受参数的，这里称为宏参数。说
Function-like Macros 复杂，一个重要的原因就是因为宏参数。

### 1、字符串化和连接

宏参数能够字符串化和进行符号连接。这里主要介绍两个符号：# 和 ##。# 能够将宏参数字
符串化，## 能够将两个符号连接，产生新的符号。下面分别简要介绍下者两个符号。

    #define STR(x) #x
    ...
	printf("%s\n",STR(hello_world));

这个打印 "hello\_world" 的方法就是运用了 # 这个符号，将 hello\_world 字符串化成
"hello\_world"。这里要注意 STR(x) 只能接收一个参数，所以 hello 与 world 之间的下
划线是十分必要的。下一个例子

    #define CONS(a,b) a##b
    ...
	int x1 = 1;
	int x2 = 2;
	...
	printf("%d\n",CONS(x,2));

输出结果是2，因为CONS(x,2)会产生x2这个变量符号。

### 2、可变宏参数

宏参数能接收可变宏参数，GNU CPP 支持 C99 的标准

    #define PRINT_1(format, ...) printf(format, __VA_ARGS__)

能够像如下的方式“调用”PRINT_1()

	PRINT_1("The result is: %s, %s\n", "hello", "world");

C99 之前的 C 标准不支持可变宏参数(... 和 \_\_VA\_ARGS\_\_)，但是 GNU CPP 很早之前就
支持可变宏了，只是格式有所不同。GNU CPP 的可变宏定义方式如下

    #define PRINT_1(format, args...) printf(format, args)

其中，符号 args 可以任意指定。如果想保持和其他 C 标准实现的可移植性，就应该使用
\_\_VA\_ARGS\_\_ 方式定义可变宏参数；如果想保持和以前版本 GNU GCC 的兼容性，就应该
使用 args... 的方式定义可变宏参数。

问题还没结束，如果可变宏参数部分为空的话，结果是什么呢？ 我们*直接替换*下

    PRINT_1("The result is") => printf("The result is",) ?!

怎么多了个逗号。看来这个宏定义的方式并不支持可变参数为空的情况。问题出现在多出了一
个逗号。这里我们利用 "##" 来修改下宏定义的方式。

    #define PRINT_1(format, args...) printf(format ,##args)

如果 args... 部分是 x1 x2 x3，则 args 部分替换为 x1,x2,x3。之后 ## 连接逗号和
args 部分：",x1,x2,x3"。最终的结果是 printf("format",x1,x2,x3)。如果 args... 部分
为空，",##arg" 的最终部分也是空。最终的结果是 printf("format")。问题解决了。对于
\_\_VA\_ARGS\_\_ 方式的宏定义，可以采用同样的方式利用 ## 修改。这里有个地方要注意。
宏定义中 format 和逗号直接要有一个空格分开，否则，如果 args 为空，format 会和逗号
一起被“沉默”。

### 3、参数预扫描(Argument Prescan)

> Macro arguments are completely macro-expanded before they are substituted
> into a macro body, unless they are stringified or pasted with other tokens.
> After substitution, the entire macro body, including the substituted
> arguments, is scanned again for macros to be expanded. The result is that the
> arguments are scanned twice to expand macro calls in them.

以上是手册中的一段内容。cpp在扩展对宏参数的替换包括的两轮扫描：第一轮替换中，如果
参数中包含宏，则先将参数中的宏替换；第二轮替换包括替换参数后的整个宏。说的有些复
杂，其实就是拓展宏参数，再拓展其他部分。引用用手册中的一个例子：

    #define foo a,b
    #define bar(x) lose(x)
    #define lose(x) (1 + (x))

对于这样的宏定义，如果采用下面的形式调用

    bar(foo)

会有什么结果呢？我们期望的是 (1 + (a,b)) ，结果却不是这样的。按照上面对宏参数扫描
(argument prescan) 介绍，宏展开过程如下：

    bar(foo) -> bar(a,b) -> lose(a,b) -> ?!

这下出了问题，lose()只能接收一个参数，宏展开出错。要解决这个问题应该将宏定义改成

    #define foo (a,b)
    #define bar(x) lose(x)
    #define lose(x) (1 + (x))

关键是先替换*参数*，再替换其他。Argument Prescan 另外一个要注意的地方是*在宏参数
被字符串化(#)或与其他符号链接(##)的情况下不进行替换*。看上去有些复杂，还是举个例子：

    #define STR(x) #x
	#define NUM 100

以上的宏定义很简单，这里不多解释。STR(NUM) 会被替换成什么呢？答案是 *\"NUM\"* (注
意，这里的双引号是结果的一部分，可以自己用前面讲过的方法直接用cpp扫描替换并且验证。
argument prescan

## 三、复合语句宏定义

下面定义一个能统计字符串中字符个数的宏，统计 str 中的字符数，字符数复制给 n：

    #define COUNT(str, n) \
            char *c = str;\
         	n = 0;\
            while (*c++ != '\0')\
		        n++;

有时，为了使宏定义中的临时变量有自己的作用域，我们可以用 "{}" 将这些语句包围起来。

    #define COUNT(str, n) \
            {\
            char *c = str;\
         	n = 0;\
            while (*c++ != '\0')\
		        n++;\
			}

使用者在使用时并不区分普通函数和宏函数。都在”函数调用”后面添加分号，组成语句

    COUNT(str, n);

如果我们用如下的 if 语句结构调用

    if (...)
        COUNT(str, n);
	else
	    ...

直接替代后

    if (...)
        {...};    !?
	else
	    ...

这样就出错了。为了解决这个问题，可将宏定义改为

    #define COUNT(str, n) \
            do {\
            char *c = str;\
         	n = 0;\
            while (*c++ != '\0')\
		        n++;\
			} while (0)

同样采用直接替代的方法可以发现问题解决了。
